# QA 테스팅
각종 테스팅 이론을 다루고 적용해보는 과정을 담고있는 문서입니다.

## QA 란?
Quality Assurance의 약어로 소프트웨어의 품질의 검증해서 보장하는 과정이다.
* 시스템을 개발하고 이후 유지보수 해나간다고 했을때 반드시 필요한 절차일 수 밖에 없다.
* 소프트웨어의 퀄리티를 보장하기 위한 방법이다.

## 유용한 테스트 툴
* [API가 지원하고자 하는 브라우저 내에서 동작하는지 확인할 수 있는 서비스](https://caniuse.com/)
## QA 테스팅 기법
* [크로스 브라우저 테스트](#크로스-브라우저-테스팅-cross-browser-testing) (Cross-browser testing)
* [기능 테스트](#기능-테스트--functional-testing) (Functional testing)
    * 1. 스모크 테스트 (Smoke testing)
    * 2. 회귀 테스트 (Regression testing)


### 크로스 브라우저 테스팅 (Cross-browser testing) 
* 크로스 브라우저 테스트
* 웹 애플리케이션이 여러 기기의 여러 종류의 브라우저 내에서 정상적으로 동작하는지 테스팅 하는 것

#### 예시
* 크롬 브라우저의 버전에 따라 소프트웨어 동작 상이함으로 테스팅 진행
* 같은 버전이라하더라도 운영체제에 따라 소프트웨어 동작 상이 (e.g. NacOS, Windows, Linux) 함으로 테스팅 진행

#### 크로스 브라우저 테스팅을 왜 해야하는가?
* **"사용자 경험 문제"**
<br>지원해야 할 브라우저에서 기능이 정상적으로 동작하지 않으면 결국 사용자는 떠날 것이다. 여러 브라우저/기기 내에서 기능이 일정하게 동작하면서 동일한 사용자 경험을 제공해야한다.

* **"다양한 환경 별 코드 작동 여부"**
<br>브라우저 별로, 브라우저버전 별로, 디바이스 별로 하나로 작성한 코드가 동일하게 동작할 것이라는 보장 없음. 심지어 작동이 안 될 수도 있음. ( 브라우저 별로 같은 코드를 다른 방법으로 렌더링 하기 때문 )

#### 크로스 브라우저 테스팅을 언제 해야하는가?
* 서비스 개발이 끝나고 배포하기 전에 크로스 브라우저 테스팅을 한번 쫙 돌립니다.
* 지원하는 브라우저에서 모두 정상 동작하는지 확인하기 위한 QA 단계에서 크로스 브라우저 테스팅을 돌립니다.

#### 크로스 브라우저 테스팅은 누가 하나요?
* QA 조직이 있는 경우, QA 테스터
* 없는 경우 개발자

#### 크로스 브라우저 테스팅 방법을 어떤게 있나요?
* `기능 테스트`
    - 여러 브라우저에서 특정 기능이 동작을 하는지 테스트 해봄
    - 버튼이 클릭이 되는지 폼이 정상적으로 제출이 되는지 다움페이지로 넘어가지는지
* `디자인 테스트`
    - 디자이너가 준 디자인 시안과 일치하는지 오버랩 해보는 디자인 테스트
* `반응형 테스트`
    - 스크린 사이즈 조정
    - 모바일 버전 vs 데스크탑 버전
* `수동/자동`
    - 서비스에서 지원하는 모든 브라우저에서 수동으로 하나하나 테스트를 하며 비교해보기에는 많은 시간과 노력이 필요
    - 자동화 라는 것은 배포 파이프 라인 안에 넣어 두던지 end-to-end 테스트 코드 등을 이용해 지원해야 할 모든 브라우저에서 테스트 해야 할 모든 기능을 자동화하는 것
    - 프로덕션에다 코드를 릴리즈 하기 전에 테스팅을 돌린다.

#### 크로스 브라우저 테스트 툴을 알아보자.
* `BrowserStack`
    * 실시간으로 여러 브라우저/기기에서 사이트를 구동해 볼 수 있는 라이브 테스팅 지원
    * 스냅샷 테스팅 지원 > 스크린 샷을 이용한 테스팅 지원
        * 깃헙과 연동해서 브랜치 별 비교 가능
        * 브라우저 별, 버전 별 스크린 샷 제공
            * OS 별 구분은 아직 없음
            * 모든 해상도가 존재하는 것은 아님
        * 시각적으로 달라진 부분 하이라이트 기능이 있음
        * 협업하기 좋은 툴 - PR 처럼 Review/Approve 기능이 있음
        * 하지만 스냅샷 테스팅을 위해서는
            * SDK 설치가 필요
            * 현재 기술 스택으로는 실현이 어려움 (end-to-end 테스팅이 아닌 유닛 테스팅이기 때문 )
            * 스냅샷을 recording하기 위해서는 Cypress를 이용한 end-to-end testing 코드가 필요하기 때문 (e.g. 그룹 이름 input에 'Group'이라고 입력하고 버튼 클릭하기 코드화)
    * 무료 플랜도 충분
    * 참고 문서
        1. https://www.browserstack.com/cross-browser-testing
        2. https://live.browserstack.com

* `Lambdatest`
    * 스크린 샷 뿐만 아니라 실시간으로 여러 브라우저/기기에서 사이트를 구동해 볼 수 있는 라이브 테스팅 지원
    * 스크린 샷, 비디오 녹화를 통해 버그 리포팅도 가능
    * 다양한 협업 툴 연동 가능 (Jira/Github/Gitlab/Trello 등)
        * 수동 테스팅일 경우 일정 한도 내에서 무료
    * 디버깅을 위해 개발자 콘솔도 띄울 수 있음 > 물리적으로 특정 기기가 없거나 웹이 없을 경우 유용하게 사용할 수 있는 기능
    * 참고 문서 https://www.lambdatest.com

* `Comparium`
    * 스크린 샷 테스팅 지원
    * 라이브 테스팅 지원
        * 라이브 테스팅은 2022.11월 기준 Linux와 Windows OS만 지원 (Mac OS 지원 X)
    * 브라우저 별, OS 별, 해상도 별 테스팅 가능
    * 데모 영상
    * 무료 계정으로는 월 1,000 개의 스크린샷, 40번의 라이브 테스팅 가능
    * 스크린 샷 테스팅을 돌리면서 라이브 테스팅 불가 -> 업그레이드 해야 함
    * 페이지를 새로고침 하면 테스트를 처음부터 다시 돌려야 함..
    * 프로젝트를 만들고 결과값이나 상태값을 저장해두는 기능이 없음
    * 참고 문서 https://comparium.app/